Ο John McCarthy είναι γνωστός για την δημιουργία του όρου "Τεχνητή νοημοσύνη" και της προγραμματιστικής γλώσσας Lisp. To 1956 σε μια διάσκεψη στο πανεπιστήμιο του Darthmouth ο McCarthy μαζί με άλλους αξιοσημείωτους επιστήμονες όπως ο Alan Turing, ο Geoffrey Hinton, o Allen Newel και o Claude Shannon όρισαν την λέξη τεχνητή νοημοσύνη ώς "η επιστήμη και ο σχεδιασμός της δημιουργίας έξυπνων μηχανών" σημειώνοντας την αρχή της έρευνας πάνω στον τομέα. Μετά απο δύο χρόνια ο McCarthy δημιούργησε τη προγραμματιστικη γλώσσα Lisp η οποία έγινε η βασική γλώσσα προγραμματισμού για Ai και χρησιμοποιείται μέχρι και σήμερα σε διάφορες υπηρεσίες από τον εντοπισμό απάτης με πιστωτικές κάρτες μέχρι το προγραμματισμό αεροπορικών εταιρειών.

Πέρα από τις τεράστιες συνεισφορές του στον τομέα του Ai, μια εξίσου σημαντική συνεισφορά ήταν οι ιδέες του σχετικά με το time-sharing. Το time-sharing είναι η κοινή χρήση υπολογιστικών πόρων μεταξύ πολλών χρηστών ταυτόχρονα μέσω πολυπρογραμματισμού και πολλαπλών εργασιών. Ο McCarthy έπαιξε κύριο ρόλο στην δημιουργία τριών από τα πιο νεότερα time-sharing συστήματα όπως το CTSS(Compatible Time-Sharing System) το οποίο μπορούσε να μετατρέψει μια ταινία τηλετυπομετρητή σε Braille δευτέρου βαθμού.

Οι εφευρέσεις και οι ιδέες του John McCarthy ήταν καθοριστικές για την εξέλιξη της τεχνολογίας και της επιστήμης των υπολογιστών καθώς βλέπουμε τα αποτέλεσματα μέχρι και σήμερα. Από το time-sharing στο cloud-computing και απο το προγραμματισμό λογικής μέχρι το deep learning.

